Ya estamos aquí. Perdón por la demora,
lo que pasa es que nos encontramos en el
baño, mi invitada y yo. Suele suceder,
obviamente, una toma agua, ella acaba de
llegar, es muy puntual. Marisol
Perestello está con nosotros aquí en
Arde Troya. Gracias por venir.
¿Cómo está, Juliana? Buenos días.
A ver, eh, la ha sorprendido, esperaba
esto del mensaje, pedido de facultades
especiales.
A ver,
yo creo que hay un problema, no del qué,
sino del quién.
O sea, si si yo pudiera hacer un
análisis solo de los textos del mensaje
y del pedido de facultades, tendría que
ser e tendría que tener esperanza,
realismo, pero esperanza. Mi problema
fundamental es el quien. Mi problema es
que no le creo, o sea, mi problema es de
credibilidad, mi problema es de límites
al ejercicio del poder y ese es mi
principal reparo en ambos documentos,
¿no? E ya si entras al a a los detalles,
eh claramente tiene identificada la
prioridad de fenómeno del niño de
seguridad, que es la prioridad del país
ahora,
pero para eso que empezaron derogando
las leyes progresivas.
Exactamente. O sea, ¿cuál es la
contradicción de ese primer mensaje?
¿Cómo vas a poder garantizar seguridad
en el país si tienes un conjunto de
leyes que no persiguen al cabecilla, que
no persiguen el dinero y que no
persiguen el poder político que los
blinda
y que le da armas a los militares y
empoderamiento a los policías para que
maten a 10.
Eso es lo primero. Lo segundo es que no
hay referencia a su segunda gran
debilidad. Uno es un problema de
credibilidad real, no no es no hablo en
primera persona, pero en realidad es un
sector del país que no cree por hechos,
ya no es antifos concretos, que es la
conducta de los últimos años del
Parlamento que la representaba.
Impunidad
brutal. Las últimas cuatro o cinco
acciones del señor Rospigliosi,
presidente del Congreso en
representación de Fuerza Popular. Lo que
hicieron fue apuntar a impunidad y lejos
de que el mensaje incluyera gestos
concretos y compromisos concretos de
investigación,
se hizo algo general, que por supuesto
apruebo. Sanción máxima al policía que
deshonre el uniforme y al militar y a
cualquiera que deshonre la
responsabilidad que le encargue el
Estado, pero no se hizo ningún
compromiso con la justicia para todos,
ah, incluidos los policías y los
militares que hayan podido ser abatidos
eh eh defendiendo la patria de verdad y
no usando las armas contra los
ciudadanos. Entonces, yo creo que los
grandes ausentes son la palabra víctima.
Al no reconocer que existe un país que
requiere y que necesita y que reclama
justicia, está negando primero la
historia y después este sentimiento que
significó un 66% que no votó por
Pero es que ella niega el entendimiento
del país y de lo que ha sucedido en los
últimos 15 años. O sea, empieza su
mensaje a la nación
como si fuese una
aprendiz
nacional, como que, ¿qué han hecho el
resto? No lo sé, pero conmigo esto es lo
que yo prometo.
En realidad, vuelves a a un siguiente
punto, ¿no? E primero el ¿quién? Un
problema de credibilidad que para en mi
caso es ese, no hay vuelta atrás, yo voy
a creer hechos. No hay nada que me
puedan decir que haga que yo recupere eh
o intente tener confianza.
Pero dijo en una entrevista, "Yo no le
creo, pero tengo confianza o albergo
confianza." O sea, a ver, tengo mi
confianza está puesta en el país, en la
gente, en la ciudadanía, en la capacidad
de denunciar, en que no tengas miedo, en
que no te intimiden los insultos en la
calle,
que ya están llegando
en todas por todas partes, ¿no? Hay una
una confrontación beligerante muy muy
dura, ¿no? O sea, es una esperanza en el
país que ha logrado superar pésimos
gobiernos, pero con absoluto realismo y
eso tiene que venir de la mano con
compromiso y con trabajo. O sea, eso
esas son las tres cosas que yo voy a
hacer en estos 5 años. No voy a tener
esperanza porque si no ya pues si si
pierdes eso lo perdiste todo. Cierra tus
cosas y ándate y yo no me quiero ir de
mi país. E pero tengo que ser
absolutamente realista y el realismo me
obliga a decir la verdad. Yo no le creo
y al no creerle creo en hechos. y los
hechos de la última etapa de del
gobierno eh anterior, que fue un
cogobierno eh presidido además el el el
Congreso por Rospiliosi, eh condenó al
país a a impunidad, condenó a las
fuerzas armadas y a la policía a esta
sensación de blindaje que no le hace
bien a las fuerzas armadas ni a la
policía y retrocedió en derechos que ni
siquiera han sido mencionados porque no
se ha hecho ninguna referencia a
derechos humanos eh eh ni a mujer. Pero
más allá de este quien tampoco hay
reconocimiento de responsabilidad. Eso
es un segundo segunda, una segunda
preocupación. A la falta de credibilidad
hay un una falta de conciencia absoluta
y una negación de que esta este estado
catastrófico en el que nos encontramos
que es real, o sea, sí estamos en una
situación catastrófica
eh también es su responsabilidad. Y es
su responsabilidad porque ha sido parte
de las decisiones legislativas que se
han tomado y ha sido corresponsable de
los presidentes que nos han gobernado
los últimos años. La ausencia de la
palabra víctima, mujer, cultura,
deportes, medio ambiente es en realidad
delicada porque todo eso tiene impacto
en la seguridad. La violencia contra la
mujer e incrementa los niveles de
inseguridad en el país. Siete de cada 10
privados de libertad vivieron en hogares
con violencia familiar. O sea, hay que
hacer una política contra la violencia
familiar real y eso no existe. Más allá
de la referencia embarazo adolescente y
a las madres eh eh que trabajan y que
sacan adelante a aparte de nuestra
población con las ollas comunes, no hay
otra referencia a qué cosa va a ser
concretamente y hay una falta de
experiencia en políticas públicas en la
ministra de la mujer que ha nombrado,
¿no?
Sí. Y además, según lo que ha dicho el
doctor Abanto, es alguien que forma
parte, lo decíamos hace un rato, ¿no?,
del ala más conservadora ortodoxa de la
Iglesia Católica que es el Opu Day. O
sea, que hablar de la apertura que
tienes que tener para entender a una
mujer violentada más allá de estas ideas
que desgraciadamente son una especie de
plantillas que muchos tienen con
respecto a todo lo que tiene que ver con
sexualidad, ¿no? A derechos que no se
puede no se puede evitar el embarazo
adolescente si no hay educación sexual y
reproductiva integral. No se puede, o
sea, no, eso no se puede.
¿Qué va a denunciar una niña que no sabe
que lo que le están haciendo es malo?
Claro, claro, claro. Y eh entonces hay
hay esos tres problemas, ¿no? Un
problema de credibilidad, un problema de
falta de reconocimiento de su
responsabilidad en la situación
catastrófica en la que efectivamente
está nuestro país y un problema de de de
justicia, de falta de conciencia que la
reconciliación a la que ella ha llamado
y en la que yo creo firmemente y por la
que trabajo hace 20 años tiene un punto
de partida que es la justicia. No, no
hay olvido. Tú no puedes buscar
reconciliar a alguien si no hay un un
pedido de perdón y si no hay justicia.
pero tuvo la oportunidad de construir un
mensaje donde por lo menos le dedicara
dos líneas ese tema, porque se reunió
con los alcaldes de Julia Caipuno.
No solamente eso, se lo recordó en el
Tedeum el cardenal,
el cardenal y estuvieron los miembros de
oposición con las fotos de las víctimas
y fue un mensaje claro, ¿no?, que ha
sido leído desde un punto de vista
ideológico y no lo es. O sea, los
mensajes eh eh del Tedeum y en general
las homilías son un mensaje para el que
quiera escuchar.
Además era un mensaje de amor
y el mensaje y el mensaje fue reconoce
que hay víctimas en la policía. En las
fuerzas armadas también las hay, por
supuesto, y necesitan justicia. Todos
necesitamos justicia. Pero que solo se
haya dedicado del mensaje, para terminar
con el mensaje, con dos párrafos de lo
que es su mayor debilidad, que es la
institucionalidad y el estado de
derecho, es preocupante. Ahora, hay
cosas buenas, sí las hay ya en el texto,
¿no? Si si le quitas toda esta carga,
las cifras son muy puntuales o sea
cuando habla de anemia, o sea, eso sí no
no ha sumado, no ha
tres cosas que tengo que reconocer.
Primero que identifique que el fenómeno
del niño y la inseguridad ciudadana y
crimen organizado y todos los fenómenos
que le acompañan son una urgencia para
el país. La gente necesita recuperar la
seguridad de que va a regresar vivo a su
casa. Eso me parece bien. Lo segundo, me
parece bien que pongan desnutrición y un
compromiso concreto de reducirlas a la
mitad y yo iré un poquito más con
primera infancia, o sea, de uno a tres,
que se puede hacer un esfuerzo adicional
para garantizar capital humano, porque
eso es lo que se está afectando más allá
de lo inmoral, que es que tengamos esas
cifras en nuestro país con el
crecimiento económico que hemos tenido,
porque en realidad, Juliana, la tragedia
del Perú es que se hicieron las reformas
de primera generación de los consensos
de Washington hace años, pero nunca se
hicieron las reformas de segunda
generación que tiene que ver con la vida
de la gente, seguridad. Por supuesto, la
paz como punto de partida, pero salud,
educación, infraestructura. Y esas
reformas de segunda generación necesitan
un estado que no es el que tenemos
porque este es un estado eh elefante,
gigante, inútil, poco transparente, eh
lleno de corrupción. Entonces, el
discurso como discurso reconoce y
diagnostica bien los problemas, pero
como viene acompañado de la de la
coptación del poder, del no
reconocimiento de que hay leyes que
favorecen el crimen, de la falta de
reconocimiento de la injusticia que
carcome la dignidad de nuestros pueblos,
te queda esta sensación de no se trata
solo de lo que dices, sino de lo que no
dices,
¿no? Y además si habla de la
remuneración mínima vital y ofrece un
incremento a 13 soles, ¿dónde queda lo
que hasta hace tres semanas decía cuando
Roberto Sánchez ofrecía lo mismo y ella
decía que era un discurso totalmente
populista, lo contradictorio, ¿no? O
sea, pero por ejemplo ahí tú ves un
hecho totalmente contradictorio, ¿no? la
contradicción entre que es necesario,
por supuesto, mejorar los ingresos de
todos los peruanos y peruanas, pero
también hay una relación, la línea uno,
la línea dos, la línea 3, la línea
cuatro, la línea cco, este, los trenes
de cercanías y yo creo en todo eso,
¿de dónde salen los 80,000 millones?
Hemos calculado nosotros, siguiendo
además la pauta de lo que tiene cifras
ya conocidas, cifras del Cuba que es un
economista con amplia experiencia,
serio, ¿no? Eh, miembro del Banco
Central de Reserva, o sea, no ha podido
advertirle y decirle, esto no me lo
sacan del discurso porque no puedo un
incremento de la remuneración mínima
vital hasta ese tope en 5 años es una
cosa que tiene que darse sí o sí.
Sí, pero más pensión 65. El tema es más
pensión 65, que también es justa y que
hay que leer la letra chica porque dice
solo para pobreza extrema, no es todo
pensión 65. Entonces también también es
bueno que que se pida detalle porque se
generan expectativas en gente que en
realidad está en [carraspeo] situaciones
de pobreza extrema. Si hablamos de
personas
y resucitar un prona que se cerró por
ineficiente,
sí, es una locura,
¿no? Y repartir mochilas cuando eso se
puede simplemente sumar al juntos, que
es un programa de corresponsabilidad,
pero pero en fin, más allá de la
crítica, sí quiero eh eh eh señalar que
está bien que se identifique fenómeno
del niño y seguridad, está bien que se
identifique anemia desnutrición y cierre
de brechas de infraestructura que supone
también infraestructura digital. Ya la
otra cara de eso que está bien es, ¿qué
pasa con las leyes Procrimen, tu pedido
de facultades delegadas
no dice nada, debería ser mucho más
específico sobre qué cosa quieres hacer
en temas matrimos sumamente extenso. Acá
está.
Sí. Además incluye siete temas que si tú
los haces calzar calzan los siete temas
del P de facultades dead con los siete
objetivos que haya planteado en su
mensaje presidencial. lo que está
pidiendo en realidad es cambiar
absolutamente todo, empezar de cero, o
sea,
una reforma integral del Estado.
Okay. Entonces, si tú planteas una
reforma integral, pero sin tocar la
Constitución, aquí básicamente es que
nunca se necesitó tocar la Constitución,
pero ellos lo hicieron.
Pero lo hicieron básicamente para
generar este desequilibrio de poderes en
el que tienes un Senado absolutamente
todopoderoso,
que además por un mecanismo de elección
diseñado para eso e tienen hoy no
mayoría, pero cuasi mayoría. Más el voto
de presidente del Senado con el traidor
que se liberá en un momento de la cola.
Mm. eh en su punto, pero yo sí creo que
hay mucha trampa detrás de de lo que no
se dice tanto en el mensaje como el
pedido de facultad. Lo que pasa es que
Keiko no imaginó que iba a ganar.
Entonces, lo que hizo fue preparar,
¿no?, la camita, como decimos
comúnmente, para que la Cámara de
Senadores con la gente más fiel y
fanática del fujimorismo tuviese
representación y ella poder gobernar con
mucha más fuerza, ya no con 130, sino
solo con 60, desde el Senado
convirtiendo la Cámara de Diputados en
una especie de mesa de partes. Y ahora
le viene el efecto boomeram, porque
tiene que restarle esa magia, esa varita
mágica, quitársela al Congreso
Bicaveral, porque ella va a tener que
asumir, no va a poder decir, "Yo no
goberné, ahora ella gobierna." Mira, es
bien difícil, ¿no? Lo que estamos todos
enfrentando, porque a mí, ¿cómo me cómo
me gustaría decir todas las bondades que
encuentro, porque las encuentro en esta
propuesta de reforma integral del
Estado, de reducción de trámites
inútiles, de un de una propuesta eh
legislativa en materia laboral seria y
sensata? El problema es que como no hay
credibilidad y como creo que hay
trampas, exoneraciones y favores que no
están claros, me da mucho temor porque
no hay capacidad de control. O sea, como
se ha acoptado el Tribunal
Constitucional, como se tiene mayoría en
el Senado, que es finalmente por el 102,
que es la última modificación, quien
controla las facultades delegadas, eso
no pasa por diputados. Lo único que pasa
por diputados es si le dan o no le dan
las facultades de
y se las debería dar, cree usted,
el problema es que si ahí el diputado va
a tener un un problema, en realidad la
oposición, un problema bien grave porque
si no se las da, va a haber una
sensación de obstruccionismo en un país
que necesita moverse, o sea, sí se
necesita. Pero si de 130 74 son de
oposición, sumando las del buen
gobierno,
lo que pueden hacer es acotar, ¿no? O
sea, decir en seguridad específicamente
se tienen que derogar esas leyes
procren, porque de nada sirve empezar a
derogar las leyes procrírimen en
diputados. es un distractor. Si luego
eso va al Senado y en el Senado lo
pueden cambiar y ahí además en paralelo
le das ahí a facultades delegadas por
120 días para que modifique todo el
código penal, el código procesal penal,
el código de ejecución penal, el sistema
penitenciario, básicamente el sistema de
justicia,
que no está mal, pero ahí lo que tiene
que hacer la Cámara de Diputados es un
truen que, ¿okay? tú me das esto, que es
lo que necesitamos y lo que muchos hemos
pedido y ofrecido en campaña y también
tenemos un compromiso con el electorado,
por lo tanto con el país y nosotros te
damos las facultades, pero esperando que
esto de aquí, que es un acuerdo que tú
tienes que cumplir primero, que es
derogar todas las leyes procrien, sea
algo suscrito, y sacramentado por la
cámara senador. Lo que pasa es que hay
que aprovechar que se van a se va a
hacer una revisión integral del código,
que es lo que pide básicamente el PB de
facultades, para hacer algo bien hecho,
para corregir los
excesos que ya en el ejercicio se
hicieron de las leyes que sí perseguían
el crimen organizado, ¿sí? Pero no hacer
lo que hay ahora, que es básicamente que
el criminal y el delincuente eh
transnacional dice, "Vamos al Perú que
ahí no nos persiguen, no persiguen la
plata, no hay allanamientos, no me
pueden escuchar." O sea, lo que hay
ahora es eh es una situación que ya no
da más. Es es muy delicado, muy
peligroso. Y vuelvo al origen de cuando
empezamos la entrevista, como no hay
credibilidad y no hay confianza,
leo un pedido de facultades y un mensaje
con temor. No, no mencionas nada de
justicia. O sea, los tres temas que que
yo he venido denunciando, ¿no? Leyes
procrimen, leyes procrisis, leyes eh pro
impunidad,
eh no han sido eh ni siquiera con un
mensaje eh marcado, solo ha marcado que
se va en 5 años. Eso sí lo ha dicho con
total claridad.
Ya lo había mencionado que sus hijas le
habían dado autorización salida de
juerga 5 años.
En todo caso, eh eh así tiene que ser y
esa es la democracia. Pero claro, pero
¿por qué tienes, pregunto yo, usted es
la política, ¿por qué tienes que
mencionar algo que constitucionalmente
está establecido? ¿Por qué tienes que
decir, vamos a respetar la libertad de
expresión? La tien que respet sabe que
no le creen. Y al decirlo mandó un
mensaje, yo sé que no me crees, me voy a
ir en 5 años. Yo sé prensa libre que no
me creen que los voy a respetar, voy a
respetarlos. Igual debió decir, "Yo sé
que ustedes creen que quiero impunidad y
voy a perseguir no solo al policía,
también al militar y a cualquiera que
abusa del poder que se le ha entregado.
Pero lo voy a perseguir con la ley,
¿no? No sin distingos y no con una
justicia específica, sino con una
justicia independiente y autónom.
tendría que ser.
Yo sé que no me creen que no voy a
seguir retrocediendo en derechos contra
la mujer y temas de educación, así que
este es el mensaje que envío. Yo sé que
no me creen, que creo en la
institucionalidad, así que voy a no voy
a coptar, no voy a presentar un
candidato para el Senado. Era su
derecho, pero esos gestos en política
con la fragilidad que ella tienen, le
dan una mirada de largo plazo y de
quiero gobernar para todos que no tiene
mensaje.
Claro. que no hay apertura para aquellos
que piensan diferente. Sin embargo, lo
que
mi mensaje resumen es, yo creo que ella
quiere gobernar para el sector que le ha
permitido ser presidenta y para eso el
mensaje es claro y bueno.
Pero ese es el 12% del país.
M es el 12% en una primera vuelta y
ampliado su confianza hasta 33% más
50,000 votos.
Pero eso es, digamos, ahora está bien y
está bien y yo quisiera que ese 33% al
cabo de un tiempo dian equivoqué y que
después vayamos pasando ese 66. Pero
ella tendría que ser consciente que ese
66 pasan de no creerle, de no respetar
lo que ella ha significado en la
política peruana, en creer que hay un
autoritarismo en la conducta de de
quienes la han representado estos
últimos años y un silencio suyo que le
hace cómplice. creer que es tan
responsable la catástrofe como todos los
demás y como todos los que hemos hecho
política en el país,
eh, hasta
exigir justicia por lo que pasó en los
últimos 5 años y por lo que pasó hace
40. Proteger el lugar de la memoria,
proteger la historia, no cambiar la
narrativa porque hay sangre y hay
víctimas de la policía, de las fuerzas
armadas, pero también muchos ciudadanos
en Ayacucho, en Junín, en el Guayaga que
están todavía esperando justicia.
Hay algo que llama la atención. Yo he
notado eh con suma extrañeza, ¿no?, que
claro, todo esto que ella ha venido
diciendo que quiere un gobierno de paz,
su primera entrevista se la da un amigo
coach que de política no sabe nada y
termina hablando de la leche con la que
se bañaba Cleopatra, eh, y claro, no
dice, bueno, de repente se ha
arrepentido, se ha dado cuenta que
quiere dejar el odio de lado y y está
bien, todo el mundo tiene derecho a una
segunda, tercera, cuarta, quinta
oportunidad, no lo sé, pero
claro, en su discurso no se ve. en sus
formas en segunda vuelta y ya como
presidente electa tampoco, pero a la
hora de conformar con Galarreta su
primer gabinete, ahí sí parece que le ha
perdonado la vida a todos porque está
Bengolea, que usted lo conoce muy bien,
porque ha sido presidente del PPC, el
partido donde usted nació políticamente,
está el expremier de Álvarez de Gerí,
está Juan Sheput, que ha sido muy
crítico con ella también, Rafael Vela
es el mismo sector
O sea, sí.
Ah, sí, claro. Todos son de derecha
liberal. No hay eh a ver, eh, yo tengo
desde el punto de vista económico una
posición muy similar a la mayoría de
ellos. Yo sí creo en la economía social
de mercado. Creo que esta no es porque
no hay descentralización, porque hay
monopolios, pero sí creo que hay que el
sector privado tiene un rol importante
que hay que garantizar con seguridad
jurídica. Lo que no hay que permitir es
el abuso de la posición de dominio. Lo
que no hay que permitir son las
exoneraciones con hombre propio.
Pero para eso tiene que haber
fiscalización. Exactamente. O sea,
nuevamente el problema de origen, el
problema de credibilidad
y el problema de no reconocer la
responsabilidad o la corresponsabilidad
en la situación que vive el país, ¿no?
Entonces, a mí lo que me preocupa es
estas dos posiciones extremas que no
conversan. esta virulenta, rabiosa,
iracunda, que incluso, o sea, yo soy una
mujer católica, soy una mujer de fe,
tengo claro que al César lo que es del
César y a Dios lo que es de Dios, que el
estado es laico, pero hay respetos
mínimos. Eh, y el Tedeum en realidad era
una oportunidad porque se marcaron
además el evangelio de ese día era el
tribu y la cizaña, ¿no? Y era el
encuentra el tesoro, búscalo. Y nada de
eso se escuchó. Lo único que se escuchó
fue el pedido de, oigan, justicia. El
mensaje era claro, habla de justicia.
Las parábolas en el fondo no es otro no
es otra cosa que decirte, oye, la gente
necesita cosas muy concretas, un
compromiso por justicia. Esto no es un
tema de derechas o de izquierdas, es un
tema de brechas de desigualdad
dramáticas en el Perú. Por eso entonces
a usted le da la sensación de pronto que
ofrecer tanta obra, tanto cemento,
tantas cosas,
no plata para eso. No hay 80,000
millones.
Ojalá
aún existiendo, que no es la realidad
nacional,
es una forma de tapar, digamos, con
regalos.
No se puede.
El dolor, la lágrima, el llanto de una
madre a la que le han matado el hijo.
Es no entender.
Es que yo también creo lo mismo, pero
eso es lo que estaría buscando ella.
Pero es no entender, o sea, si vuelvo a
la al a lo que te señalaba, cuando yo le
escucho hablar de reconciliar, ella,
aparte de que somos un país que alguna
vez estuvo conciliado y eso no es
verdad.
El problema de la desigualdad es un
problema histórico en el Perú. Es un
problema en el que Víctor Andrés de
Laundo habló desde realidad nacional y y
de los siete ensayos con una mirada
desde izquierda. Eh, y allá de la Torre,
o sea, la desigualdad está enquistada en
el Perú, ricos, riquísimos, pobres,
pobrísimos, una brecha gigante que se
refleja en educación, en salud, en
infraestructur
y si en algún momento existó una clase
media desapareció. desapareció
completamente. Entonces esa desigualdad
es el verdadero problema del Perú y esa
desigualdad ha tomado formas políticas.
Una se hacen llamar de derecha que no
tienen además categorías políticas.
Hablas con ellas y la verdad yo escucho
cosas de la gente que se dice derecha
que son más zurdas que el propio marcas
y viceversa,
pero en la calle te gritan zurda como
porque no hay categorías políticas. El
problema del Perú es de desigualdad.
Cuando tú hablas de pobreza, cuando tú
hablas de exclusión, cuando tú hablas de
derechos humanos, entonces
inmediatamente te etiquetan.
Y a mí, la verdad, las etiquetas no me
interesan. A mí lo que me interesa es
que se comprenda que el Perú tiene que
encontrarse,
que encontrarse.
Pero, ¿cómo hacerlo con una figura que
polariza tanto como Keiko
de abajo a arriba? No encuentro otro
camino.
Y con este gabinete, ¿eso es posible?
No, el gabinete es una combinación, voy
a tratar de no entrar a la crítica
personal, salvo este señor de creo que
está en vivienda, que es el que ha
insultado a todo el mundo en X y la
verdad una persona que tiene esos
calificativos, tiene un problema de
control. No me v a decir nada de Alberto
Bengolea.
Es verdad que eres una aliada, han
estado diciendo es la aliada de
Bengolea.
No, Alberto, a ver, Alberto,
Alberto es un gran amigo mío. Yo la
última vez que lo vi fue en el velorio
de mi mamá y por supuesto le agradezco
esa compañía. Pero quien tiene que
hablar de lo que quiere hacer es
Alberto. Yo no puedo hablar por él.
Pero le extrañó. Eh, nosotros tomamos
posiciones políticas caminos distintos,
aunque tenemos un origen similar y eso
de alguna manera no me imagino, Alberto,
atacando el ni atacando la memoria, no
me lo imagino.
Bueno, va a ser ministro de cultura,
podría serlo.
Y y no me imagino no protegiendo los
pueblos indígenas y y y la
interculturalidad. Y yo espero que que
además sea superabierto, que se pueda
revisar la ley del artista, que es un
desastre, el colegio profesional, que es
un desastre,
que se puedan incorporar temas de
cultura, que no he escuchado nada de
cultura, nada de deporte. Ayer estuve en
Chancay, a propósito, quiero aprovechar
para felicitarlo en el séptimo encuentro
de Orquestas eh Sinfónicas y coros. Era
alucinante
eso. Yo lo he visto en películas,
pero era en el estadio en Chancay 1000
jóvenes
tocando todos los instrumentos que
puedas imaginar y cantando y Condor Paza
y cariñito, niños de todo el país que
venían de orquestas de Jauja, de Ica. El
el octavo festival va a ser en ICA y eso
se hace al margen del estado. Lo hacen
maestros, entre ellos Wilfredo, que es
el que hizo orquestando y metó eso a
penales. La tasa de
reinserción de quienes participaron en
el programa Orquestando en cárceles fue
del 100%.
Claro, lo que pasa es que en realidad se
hace mucho fuera del estado.
Fuera del Estado. Entonces, imagínate si
se lograra si se lograra integrar una
política vinculada a música, a deporte,
a arte. Y yo espero de verdad,
pero eso tiene que venir el estado ya
totalmente. Entonces yo yo más allá de
Alberto, más allá que muchos de los que
son hoy ministros hemos compartido
espacios y ellos han asumido la
responsabilidad de entrar en este primer
gabinete. Yo espero que les vaya bien.
¿No le parece una traición?
Mira,
yo creo que cada quien se traiciona a sí
mismo. Yo no hubiese sido parte de ese
gabinete, pero entiendo que todos ellos,
yo en el 21 voté por ella, del 21 al 26
es otra historia.
La conducta del fujimorismo del 21 al 26
ha sido una conducta nefasta para el
Perú que ha hecho cosas que yo no
admito, que tienen que ver con impunidad
absoluta y eso es mi lucha de siempre,
no es de ahora.
Pero, ¿qué hace, por ejemplo, un Rafael
Belaunde, un Carlos Spa que ahora mismo,
o sea, hace un mes hablaban en contra
del fujimorismo?
Yo creo que eso lo tienen que responder
ellos.
Pero a usted como político, ¿qué
sensación le deja? Eh, el poder tiene un
imán complejo, ¿no?, que felizmente a mí
no me atrae ni me seduce, eh, porque yo
sí creo que el poder es para servir,
pero no para servir a mis amigos, sino
para servir al país. Y y te repito lo
que te dije al comienzo, ¿no? No es que
no tenga esperanza, es que soy realista
y no le creo y creo que no hay
corresponsabilidad y creo que hay mucho
dolor y el dolor no se tapa con
carreteras. Desde que eh frente a la
pregunta de derechos humanos en el
debate ella contestó carretera, yo dije,
"No estás entendiendo."
Acá hay madres que buscan hace 40 años a
sus hijos con hijos, militares y
policías. Ah,
seguro.
Yo estoy ahora con unos niños que están
en Columbia. Otra vez lo cuento porque
estas cosas hay que decirlas. Hay tres
niños de Manchay que están en Columbia
en una competencia de matemática. No
sabes todo lo que han hecho con su
colegio para poder ir. una de ellas
brillante. Bueno, los tres e y estos
niños también están yendo solos, ¿no?
Pollada, rifa, chifa, para ver cómo
hacen para para poder ver.
Claro, porque uno dice, "Qué lindo, qué
mérito, pero no debería de ser amigo".
Pero
la madre de una de las niñas viene de
Guayaga con papá y mamá desaparecidos
y es casada con un policía.
Entonces hay el pueblo el pueblo se ha
reconciliado, el pueblo ha entendido que
fue una etapa terrible, que Sendero fue
brutal, asesino, despiadado, pero que ni
la mayor brutalidad que hizo Sendero
Luminoso, que tiene que estar en la
cárcel, admite que tú justifiques una
violación de derechos humanos por parte
de una gente que
Pero además, no hay país que logre
crecer, que logre reconciliarse primero
internamente para después abrirle las
puertas, tanto que nos interesa,
obviamente, el turismo que no genera
tantos y buenos ingresos y demás que
asumiendo Alemania es lo que es,
porque cuando llegas lo primero que
hacen es pedirte perdón
20 generaciones más tarde, o sea, que no
tiene ningún tipo de vínculo con lo que
pudo haber pasado directamente y y hasta
ahora sienten que tienen una deuda con
el mundo
y y la tienen
y la tienen, pero la reconocen
y eso hace la diferencia y y a mí me
duele mucho cuando escucho gente que
tengo a la que aprecio, que respeto con
una trayectoria increíble, dicen, "Ya
pues, Pero, ¿cuántos años más vamos a
seguir con esta historia? Porque no son
tus hijos.
Exacto.
Quizás sea porque yo he podido caminar
el Perú en estos temas, ¿no? En trata,
en desaparecidos, en cárceles, que
entiendo un país, un Perú en el que yo
no nací. Yo yo yo soy de las personas
que nació con oportunidades y las
agradezco, pero eso no significa que no
escoja luchar por quienes necesitan esas
oportunidades. A partir de ahí,
capacidades, competencias, sector
privado, crecimiento, trabajo, empleo,
todo lo que quieras, pero pero nivelemos
la cancha, ¿no? Que tengamos todos la
misma oportunidad. Y es alucinante y me
lo dijo la otra vez una persona muy
querida, eh, que tanto ataque, tanto
odio, tanto to barro, tanta caja,
tanta descalificación,
¿sí? Tanta descalificación hacia algunas
mujeres, sobre todo que defendemos
derechos humanos, que queremos justicia
social, que nos ponemos en los zapatos
de aquellas personas que viven cargando
el peso del dolor, que eso es
inaceptable.
las críticas y el castigo es mucho más
duro para aquellas que de pronto fuimos
un colegio privado, que algunas tuvieron
mejores condiciones de vida que otras,
pero deberías tú,
por supuesto, blanca estar de lado,
pero es que uno no, uno no escoge dónde
nace, pero sí escoge por quién lucha.
y sobrevimos
deberíamos escoger luchar por nuestro
país que requiere oportunidades para que
podemos salir todos juntos. Ya por
matemática no puede sacar adelante un
país con todo el potencial que tiene el
Perú, con todos los recursos naturales
que tiene, con la oportunidad que
significa para el Perú el la nueva
geopolítica del poder vinculada a
tierras raras y a minerales críticos, si
no atiendes a los pueblos indígenas a
donde están la mayoría de esos recursos,
obviamente con resolviendo los problemas
de manera democrática y escuchando y
generando diálogo, generando, por
supuesto, carreteras y y comunicación,
pero también caminos,
pero también ofreciendo Justicia para
las niñas, por Dios.
Justicia para las niñas aguajun One
Piece. Justicia para el la masacre, las
matanzas de Puno y las matanzas de
Ayacucho. Justicia para la historia de
40 años que está buscando terminar y
cerrar procesos que se terminen de
cumplir y de implementar los programas
integrales de reparación para todos. Ahí
también hay policías y militares porque
se abrió el registro cuando yo fui
ministra a propósito para que pudieran
ingresar policías y militares que no
habían ingresado en la primera etapa.
mujeres, hijos llorando a su papá
militar, a su papá policía totalment
totalmente. Y eso demanda de la
ciudadanía vigilancia crítica,
optimismo, pero vigilancia crítica. Y te
y te digo que la resistencia
[carraspeo] serena y responsable es de
abajo a arriba porque la las elecciones
municipales y regionales que son en
octubre van a hacer otro cambio y a
partir de ahí desde las organizaciones
ciudadanas de artistas, de músicos que
son quienes sostienen la cultura en el
Perú e podemos decir hasta aquí no. O
sea, esto no,
eso no. y las facultades delegadas son
un juego de ajedrez bien hecho. O sea,
ellos han puesto su tablero y han dicho,
"Si gano,
acá tengo el Senado y voy a voy a tener
mayoría porque ha sido diseñado para que
el primero, el segundo y el tercero
tengan la mayoría en el Senado. Si
pierdo, tengo mayoría en el Senado, así
que puedo puedo limitar el poder. Eh, si
gano, pido facultades delegadas y si me
las niegan diputados, entonces son
obstruccionistas y legislo por decretos
de urgencia. Eh, si los decretos
legislativos exceden, las facultades, no
importa, lo supervisa Senado y Senado me
va a decir que sí. Entonces, te das
cuenta que esto es
es una trampa bien hecha.
¿Cómo salimos de esa trampa? No cayendo
en la trampa, devolviendo ataque
contraataque, utilizando la razón que es
el recurso de la gente que tiene
capacidades.
Pero por supuesto y que no se tiene que
callar y que no tiene que tener miedo y
además el otro día estaba viendo que
estabas e comentando nada más, ¿no? Que
felizmente que estabas sin tus hijos
cuando te agredieron. Eh, eso son
méritos, ¿no? O sea, ¿por qué no se
agreden? Porque hay 800 trolls cada vez
que yo hago un comentario. Gracias. Lo
peor en política o lo peor cuando uno es
gestor de opinión pública es la
irrelevancia. Entonces, muchas gracias
por hacer que
Sí, yo también gracias.
Gracias por lo menos insultarme y
decirme roja de sin mis hijos ahí
porque además son muy pequeños y y no
hay manera de explicarles. O sea,
no s hay manera, no te preocupes. María
tiene 13. Aprenden, aprenden
rápidamente, aprenden rápidamente a ser
conscientes que que y de la cual además
deben estar muy orgullosos. Pero lo que
lo que hay que decirles a los que están
utilizando el ataque y el insulto, como
ese señor que se ha sentado ahora de
ministro,
es que demuestra lo reducido de su
capacidad mental,
eh el problema mononeuronal que tiene,
el que la incapacidad se refleja en el
insulto cada día. Han hecho muy mal en
poner una persona como él de ministro.
Porque porque pero ese ese está
descalificado por lo que ha dicho.
Entonces,
córtense los deditos antes de de
canalizar todas sus frustraciones en X
porque hoy el mundo digital te sigue
y lo que dice de ese señor es que es un
pobre hombre. Ese es como el que te
insultó o la que te insultó en la
panadería y a mí en el supermercado.
Carrito lleno, mucha plata, pero poco
seguro.
Pero además corriendo. Se me provocada,
señor, le doy mi teléfono porque la
verdad me da pena su cor, pero así todo
esperanza porque somos un país que ha
salido adelante siempre.
Después dicen que hablo yo mucho, ¿no?
Y desde desde una ciudadanía vigilante,
crítica, que actúe con responsabilidad y
con compromiso.
Vamos a ver qué nos espera. Muchas
gracias por haber venido. Siempre es un
placer, Marisol. Marisol Peréestello,
conversando con nosotros aquí en Arde
Troya. Compartan este video. ¿Qué pasa?
Mucho like, mucho like. Yan me dice,
"¿Cómo es posible que tengamos tanta
gente en vivo y poco like? Tengo que
estar de migajera. De miera estaré, no
tengo ningún problema. Cosas peores
hecho y tú lo sabes, amiga. Gracias,
señores, por vernos. Nos reencontramos
mañana viernes todavía aquí porque
seguramente van a haber otras y más
cosas por hablar y comentar. Cuídense
mucho. Chao.